大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢和大家分享一篇
高盛地产团队最新的研报啊
那这篇研报呢是他们对一位房地产行业的专家
访谈的总结啊
我查了一下
这位专家呢应该是一个微信小程序的创始人啊
这个小程序叫做趋势动物
因为研报里大家可以看到这里啊
那是把这个程序叫做了trend animals
那这个小程序呢
似乎和之前野村研报中反复引用的
冰山指数是差不多的啊
但我看了一下房价数据的走势呢
还是有一些区别的啊
由于这两个小程序监控的上海的房价走势
方向上有比较大的出入呢
那我呢就以上海为例啊
分别在这两个小程序里截了两张房价的走势图
我们一起来探讨一下
左边这张图呢是冰山指数的上海房价
右边呢是趋势动物的上海的房价
那这两张图呢有一个相同点啊
就是在今年的2月
上海的房价呢确实有明显的上涨
就在我鼠标的这个位置
无论是我们看到左边冰山指数的数据
还是右边趋势动物的数据
当然在右边趋势动物的数据里面
我只让他提取了近半年的数据啊
所以没有看到更往前的数据
实际上历史数据是有的
大家也可以去看一下
趋势动物这个小程序的相关房价数据
但是呢从3月初以来呢
这两个小程序的上海房价走势
就发生了明显的背离啊
左边冰山指数的数据呢显示
从3月初开始
上海的房价就在我鼠标的这个位置开始啊
就在持续的上涨
我粗略算了一下
截止到上周日
上海的房价距离1月中旬的这个最低点啊
已经反弹了大概1.4%
那右边趋势动物的这个数据呢显示
上海的房价在4月末是再次的触底了
而且呢这是上海房价的一个历史性的底部啊
至少到目前来看
而且呢从3月初开始
上海的房价整体上还是在往下走的啊
只不过在最近一段时间啊
最多只能说在4月和5月
大体上海的房价呈现了企稳的特征
但远远谈不上反弹
没有大家在做文章图里面
冰山指数这看到的一个持续的上行啊
那我的猜测呢是这两个小程序啊
在数据处理方面有一定的差异
首先这两个小程序用的应该都是挂牌价
但是呢冰山指数之前野村有一篇研报里说过
他们用的是小区最低挂牌单价
相对来说更接近真实成交价
特别是现在整个市场比较差的情况下啊
它更接近于真实成交价
毕竟大家不会去溢价买小区
其他挂牌房价更高的一些房源
主要还是买这些诚心卖的业主的这些房源
而去世动物的小程序呢
在他们的小程序里啊
是说他们用的是边际挂牌价
小程序里面呢有一句原话
我大概给大家念一下
叫做小程序跟踪记录
产生趋势波动的所有边际变化
如成交调价上架撤牌机构指数
那编制的这个趋势指数呢是边际变化的汇总
定机价格是边际挂牌价
那我的理解啊是趋势动物使用的
其实是剔除了那些长年累月高价挂牌
并且一直不降价
也没有任何待看
反正就在那挂着的那些挂牌房源之后
剩余的一些活跃的希望被成交
或者希望有交易的这些房源的挂牌均价
那这些活跃的房源呢是有调价动作
或者说他是新上架的房源
同时呢也会在均价计算的时候
定期去剔除掉车牌房源对价格的影响
但是呢终究呢它的口径是均价
而不是最低挂牌价
如果是我这样的理解啊
那么这两个小程序
在反映上海房价走势方面的差异也就能理解了
冰山指数反映的其实是小区最低挂牌价的房源
在不断成交
所以剩余的挂牌房源中
最低挂牌单价就是原来挂牌房源中的次低价
也就是说最便宜那套卖了以后
那么小区的房价就变成了次低价啊
作为这个小区的价格的表征
那么这种情况下呢
就随着诚心卖的业主
都把目前这些比较低价的房子卖掉之后
自然冰山指数的房价就显示出了房价的上涨
但是它并不反映真实的成交情况
他只是说原来更低挂牌价的房源卖掉了
所以它其实是一个挂牌价的结构性上涨
而趋势动物使用的呢是活跃房源的均价
在随着这些最低价房源成交之后
不代表其他活跃房源的业主也会涨价
所以对于活跃的挂牌房源比较多的
这种小区来说
最低价房源成交之后
对于他们的活跃房源均价波动是很小的
因此呢4月5月房价就相对比较平稳
假设我的猜测是对的
那么这里面可能涉及到两个问题啊
值得去探讨
第一呢就是上海楼市现在的真实情况
可能只是房价企稳
而远远谈不上房价在持续上涨
因为呢买家在买房的时候啊
主要是买那些诚意卖的业主啊
挂最低单价的房子
那也不会因为媒体渲染了火热的楼市之后
就开始溢价买房
这个和我不知道大家还有没有印象啊
前段时间我在YOUTUBE频道里面给大家分享的
5月8号瑞银访谈
中原地产专家的那个观点非常类似啊
当时那位专家说说他们的二手房实际业务当中
发现的
上海的购房人对价格是高度敏感的
如果卖家要价高
买家直接拒绝进一步沟通啊
就没有后续了
那这是第一个我想谈的问题啊
第二个问题呢就是冰山指数的房价数据
用于判断房价拐点的时候呢
是存在一定的瑕疵
这其实也可能解释了为什么前段时间啊
小摩就摩根大通
他们访谈了冰山指数专家的时候呢
这位专家是极度乐观啊
当时他的给出的上海房价的乐观情形下的判断
是认为上海房价已经完成了触底
那因为呢基于冰山指数的数据
确实我们看到房价已经触底反弹了
但实际情况可能并不是这样
只是挂牌价最低的房源成交了
那么导致冰山指数
他去抓这个小区最低挂牌价的时候
这个价格上涨了啊
而这个原来的次低价的房源
到现在为止可能还没有成交
当然了
我也多补充一句啊
我相信一定有某个小区的某个个案
房价确实是上涨了啊
这种个案在很多城市肯定是都有的
但整体上来看呢
上海的房价应该是没有像冰山指数记录的这样
持续上涨啊
那回到这篇研报啊
还是照例呢
先和大家分享一下这篇研报的核心结论啊
就是这位趋势动物小程序的专家的核心观点啊
那这位专家的观点大致可以总结为两部分啊
第一部分呢是对近期市场情况的总结
第二部分是对后市的展望
先说第一部分
对于近期市场的总结部分
那专家呢是说进入到2026年5月之后啊
全国范围内的二手房价呢跌幅是普遍收窄的
同时呢市场当中有两个明显的趋势啊
第一个趋势呢是上海和深圳的市场热度比较高
其中上海主要是以低总价小面积的二手房
也就是老破小为主
那专家说呢
这主要是得益于上海市政府主导的
这个以旧换新政策啊
就是去收购存量的二手房
然后给一张房票
让你去换新房啊
这个政策是有一定的支撑的
那么深圳呢则主要是改善性需求
推动了这一轮的市场行情
也就更多的其实是一些相对总价偏高的房子啊
他的这个市场有复苏
那第二个趋势呢是从全国来看啊
高租金回报率的房子
它的价格确实是有明显的触底迹象
而专家呢提到的这些高租金回报率的项目
不少都在旅游城市
比如说乌鲁木齐
比如说云南的大理
比如说腾冲啊等等
那这是第一大块内容啊
对于当前市场的一个总结
第二部分呢是对于后市的判断啊
专家是给出了两种可能的情形
基准情形下呢是假设后续啊
我们的中央是没有大规模的政策刺激啊
特别是针对房地产
那专家呢认为如果是这样的一个情形呢
新一代的这种高品质住宅以及高租金回报率的
低总价房源
将会率先的完成房价企稳
然后逐渐向中间的这些改善类的房源去传导
也就是说一些二手次新房去传导
那整个市场呢
你可以理解为是一个杠铃型的市场
复苏两头先复苏
再逐渐向中间传导
而这个传导速度是在各个城市完全不一样的
取决于各个城市的库存情况
显然库存越少的城市呢
它的传导速度是越快的
那极端情形下呢
是政府出台大规模的刺激政策的情况下
在这里面特意说明一下
专家认为什么叫做大规模的刺激政策呢
他是提到了两种情形啊
一种呢就是全国范围内普降房贷利率
50个BP起步啊
50~100个BP
也就是从现在3.05的商贷降到2.55
甚至是2.05的水平
那或者呢就是成立中央的收储基金
在全国去回购商品房
那那专家所说的这种极端情形啊
我个人认为是压根不存在的
既不可能大范围的降息
因为银行的净息差不允许
也不可能去收储全国的存量商品房
因为这些房子收到政府手里
其实也没有很好的处理方式啊
只会堆积更多的债务
那这也是我们目前决策层不希望看到的
特别是大家看到前两天分析的那篇
也提到了
我们的决策层
是不太喜欢继续的堆积债务去拉动经济的
但是我们仍然提一下啊
如果是这种极端情形呢
专家认为
我们将会看到类似于香港的房地产市场复苏
也就是近一年涨了十五十六%啊
这样一个水平
那针对于关键城市的房价触底时间表呢
这个专家啊是认为上海在乐观情形下
也还需要额外六个月房价才能真正触底啊
就是到今年的年底啊
这个和之前高盛自己的判断啊
这里也特意说明一下
今天给大家分享的也是高盛地产团队的研报啊
也是他们当时第一个转向探多
上海和深圳楼市的这位专家的观点呢
就和高盛地产团队之前自己的判断
是几乎一致的
就是上海深圳房价在2026年触底
但是呢这个专家没有说
2027和2028年
未来两年上海和深圳的房价会上涨15%
这是和这个高盛地产团队不一样的观点啊
而在悲观情形下呢
专家认为
上海的房价还需要额外的
6~12个月才能触底
也就是需要等到明年春节后小阳春啊
大概是这么一个时间点
那另外呢
专家也是拆解了一下买房的两类需求啊
并分析了一下最新的趋势变化
对于买房自住的需求呢
专家表示说
市场目前的关注点啊
正在逐渐从原来这种地段地段地段啊
这样一种基于李嘉诚的观点的这种判断
转向更高品质的小区
也就是目前自住的需求啊
对于地段相对考虑是没有那么强了
而更关注的是小区的品质
那这个小区品质呢指的是无论是物业服务啊
社区配套等等
都算在这里面啊
另外呢就是一些旅游度假的热门城市呢
在近期也在吸引退休人员和一些数字游民啊
去当地购房
那这以上呢是买房自住需求的一些变化
另外就是买房投资需求的变化
专家认为呢
未来的投资机会将主要聚焦在三类房源上
也就是说只有这三类房源
未来还有房价涨幅跑赢大盘的希望啊
第一类房源呢是高品质的新房项目
第二类房源呢是房价
超跌城市的中间价段的房源
也就是中总价的一种改善类房源
那第三类呢是租金回报率
高于3.5%的房源
这类房源的涨价逻辑呢
是说去赌利率进一步下调啊
也就是在低利率环境下的这种
高回报率资产的逻辑啊
那说实话呢这几条判断我个人还是挺认可的
而且如果按照这个专家的判断延伸一下
首先呢所有二手的学区房啊
基本上都可以pass掉了
毕竟未来的孩子越来越少了
当然除非你是为了孩子上学而买啊
那这种情况呢我们就不多说了
但但是从我个人目前了解的情况来看啊
很多城市的二手学区房
大家目前都是买来
只是为了让孩子入学
入完学以后就卖掉
即便说这个房子可能已经没有学籍了
那我也趁着当下卖掉
因为6年以后
虽然这个房子学籍又恢复了
但我不知道未来的这个时间点
这个房子还值多少钱
所以我相当于直接是花钱让孩子上学而已
我买这套房子当中
学籍价值的损失就当成我孩子上学的学费了啊
其次呢就是租金回报率在3%以下的
老破小
现在也完全没必要上车了
这个呢主要是说未来流动性的问题啊
另外呢二手次新房
如果不是小区的品质非常好的
现在也似乎不应该入手
比如说北京
上海的一些五到10年的二手次新房啊
因为毕竟啊新房入市
对于他们来说是降维的打击啊
无论是从得房率的角度讲
还是从产品的品质设计啊
甚至一些新的规范对于新房子的加持好了
那开篇有点长啊
我们就来看一下整篇研报的一个推导逻辑
还是前面的摘要部分呢
我就不给大家说了
因为刚才把核心结论已经给大家做了一个
简单的陈述啊
开篇呢高盛简单地介绍了一下
这位专家所运营的这样一个
趋势动物的小程序啊
根据这位专家的说法呢
趋势动物它的房价指标啊
是领先于主流市场的情绪啊
同时呢也领先于官方的统计数据
大概1~3个月
那么从这个趋势动物的数据反映的情况来看呢
今年至今啊
全国的房地产市场整体是有所positive的
就是表现还是不错的
体现在两个方面
第一个方面呢就是全国的房价
在最近一段时间啊
它的跌幅是有明显的收窄的
具体数据我就不给大家说了啊
无论是0.5%还是0.4%
总之呢比去年跌的要缓
这个无论是趋势洞的数据还是冰山指数数据
都反映出类似的情况
那第二个呢就是全国的租金指标啊
他们监测的是80个城市啊
是在26年1月
就今年的春节之前就已经到达底部了
而最近一段时间是在持续的反弹
其中特别是强调到深圳
那我觉得这个如果是真实的情况啊
应该说对于未来的房价是有非常好的支撑的
毕竟租金才是反映真实居住需求
最好的一个衡量指标啊
那具体到整个市场的结构呢
他大概提了几点啊
第一点呢就是关于上海和深圳这两个城市
目前来看呢是跑赢整个大盘的
对于上海来说
一些非常小面积和中等面积的
也就是50平米以下和50~70平米的
这两类房源啊
他的房价呢应该从底部已经反弹了
4%和11%了
而且他们的触底时间呢也是稍有不同啊
最小面积的这些房源呢
我理解应该是租金回报率相对来说比较可观的
它是在25年的11月就已经完成了房价触底
而50~70平米的房源呢
在上海是在今年的1月份完成了房价的触底
而这位专家说呢
之所以这两类房源能够完成房价触底
主要得益于近期上海政府推出的以旧换新政策
但是我印象当中
这个政策应该不是在去年11月推出的
所以这里面的相关性啊我是存疑的
另外呢专家也提到上海的一些商业公寓啊
这个可能是平常大家关注度比较少的
这类房源啊
这些房源普遍来说
它的定价相较于周边的二手房价格
是
只有周边二手房价格的20%到25啊
所以因此呢他们的租金回报率是比较可观的
而这些上海的商业公寓啊
已经连续录得了四个月的房价上涨
那另外呢就是在深圳这一端啊
在过去的三个月
这位专家是提到
深圳的房价呢是呈现了一个企稳的状态
那其中中高端的房子的房价是完成了触底
那除了刚才讲到的头部城市的这种
自住需求外呢
他还提到了一些旅居城市啊
你可以看到价格呢是在这些高租金回报率的
非核心城市
也呈现出了一定的触底迹象
比如说乌鲁木齐啊
乌鲁木齐呢按照这位专家提供的数据啊
是房价在持续的上涨
而这主要得益于乌鲁木齐的租金回报率
平均来看是有3.6%
那另外一个城市就是大理啊
主要呢也是在一些旅居和退休养老
这种购房需求的推动之下吧
那今年的房价呢应该是涨了8%了
大理之所以房价有反弹啊
也和他自己相对比较高的租金回报率
有很大的关系
就3%的租金回报率
而且像大理这样的城市啊
它整体的成交还是比较活跃的
但是呢除了刚才讲到的两类城市
一类就是上海和深圳
那另一类呢就是这些旅居的
高租金回报率的城市之外
绝大部分的城市仍然是steals sluggish啊
这里面呢包括了北京
包括了广州啊
仍然是呈现出比较大的下行压力的
即便说广州的一些老房子啊
老破小似乎正在呈现一定的企稳迹象啊
这个主要也是得益于最近一段时间
广州市里面是推动了以旧换新的政策啊
学习上海去收这个存量的老破小
另外呢这位专家也是提到啊
在杭州和成都两个城市
核心区的一些高端改善楼盘啊
在最近呢似乎也呈现出了房价企稳的迹象
同时呢成都的一些高租金回报率的老破小
目前的租金回报率平均来看有2.7个百分点
那么也能够帮助成都这些老破小的房价
逐渐的企稳
所以简单的做一个总结啊
内地所有城市目前房价的现状呢
就是房价要么靠高端改善楼盘去支撑
要么呢就靠租金回报率去支撑
如果这两样都没有的房源
目前来看房价还没有企稳
那往后面看呢
展望未来啊
他给出了两个scenario啊
一个呢是这个base case
就是基准情形
也就是没有任何大规模房地产刺激的
这种情形下
那么专家呢是认为
未来整个市场会呈现出比较大的结构性分化
那呈现出呢就是量和价都会在
一些新一代的住宅
一些高品质住宅
这是异端啊
杠铃的另一端是高租金
回报率和低总价的房源当中
他们的成交量和成交价都会呈现出一定的企稳
那么最终呢grad peeling over啊
就是逐渐的向mid tear housing啊
像一些终端的房源去传导
主要呢是通过改善性需求的释放
向这些终端的改善类的房源去传导
而不同城市啊
它的这个传导速度是有比较明显的差异的啊
主要取决于这个城市它的库存情况啊
那目前来看呢一些头部的一二线城市啊
它的库存呢是在9~32个月啊
这是到26年4月统计的数据
而一些弱能级的二线城市呢
它的库存周期
目前呢是在14~479个月之间
你没有看错啊
或者说我也没有说错啊
479个月
480个月的话
应该是40年啊
也就是说他现在需要卖40年
才可以把整个存量卖掉啊
这里面还不考虑额外新增供地的情况下
我也不知道这是哪个城市啊
那这是scenario one啊
就是一个基准情形
那么scenario two呢
就是一个相对比较激进的情形啊
如果说政策能够出台去刺激的话
这里面指的第一种情景呢
就是50~100个BP的房贷利率的下降
第二个呢就是加速政府的商品房回购
如果有这样的情形在呢
这位专家预计
国内的很多城市的房价呢将会遵循香港的路径
也就是会有比较明显的反弹
但是呢我再次重申我的观点
我认为这种可能性是微乎其微的啊
因为要想做早就做了
那再往下呢大家比较关注的一个点啊
就是上海的复苏时间表啊
因为显然目前全国都在看上海啊
那这位专家呢是给出了两种情形啊
那在乐观情形下呢
这位专家预计啊
至少仍然需要六个月的时间
才能完成房价的真正企稳啊
如果在悲观情形下呢
需要6~12个月才能完成房价的企稳
另外呢专家也是提到
在上海的一些个别的区域啊
比如说普陀区
那目前已经看到了一些传导的迹象
就是从老破小的房价企稳啊
逐渐的向100平米左右
房源的房价企稳区传递啊
但是呢专家也是强调啊
这样的一种传导速度可能不会很快
因为之前呢上海市在2006年到2024年
长期在执行7090政策
就是大量的这种存量房啊
都是在50~90平米的
所以这些房源的消化可能需要比较长的时间
那整篇研报的最后呢
就是专家给出的两个维度的建议啊
如果你是住的需求
你应该怎么买房
如果你是投资的需求
首先在住的需求这块
当然研报的标题啊叫new consumption trans啊
就是说如果你买了这个房子是用来消费的
而不是用来投资的
专家是提到最近的一些趋势变化
比如说之前呢大家主要关注的是
这个房子的地段是不是在核心的区区域啊
但现在呢更关注的是房子本身的品质
同时呢房子的物业服务以及居住的感受
那怎么去印证这一点呢
专家是给出了一个数据啊
他们发现同一地段的这种高品质住宅
相较于周边的一些二手次新房
仍然有15%到20的溢价
那这主要呢也是得益于更好的物业服务
这个我理解应该是会所吧
然后还有一些人车分流的设计
以及呢对于有一些老的小区
可能还有加装电梯啊
也能够对他的房子价格有所提振
第二个自住需求呢主要来自于旅居的自住需求
也就是在一些度假的圣地啊
去买一些质量品质比较高的房产
比如说他提到的像大理腾冲普洱北海
那么买房的人呢主要集中在两类啊
第一类呢就是退休的人员
第二类呢就是远程办公的年轻人啊
那针对于投资的需求呢
就像开篇给大家分享的这位专家
只认为未来三类房产可能会跑赢大盘
第一类呢就是新一代的高品质住宅
第二类呢是像苏州
南京
杭州
武汉这些在专家眼中看来房价已经超跌的城市
他们的中总价房子的这种资产
因为专家认为呢
这些房源
可能未来会遵循着香港的一个复苏路径啊
第三类房源呢就是高租金回报率
这里面他特意强调啊
是要在3.5个百分点以上的
那么这些房源呢
在未来
如果能够看到房贷利率
有50~100个BP的降息的话
那么他们会有20%到30的房价涨幅
空间好了
那今天呢就简单的借着高盛这篇研报
给大家分享一下最新的房地产市场的动态
还是老规矩啊
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中
去获取谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜